# List
تعتبر المصفوفة **List** من المواضيع المهمة في البرمجة والتي تستخدم بكثرة وتخدم المبرمج في جوانب عدة وتسهل عمله وتختصر عليه الكثير من الوقت والجهد، ويمكننا القول بأن المصفوفة **List** هي عبارة عن مجموعة من القيم محفوظة ومخزنة في ذات المتغير، ويتم ترقيم هذه القيم بشكل تلقائي عند الإنشاء لتسهيل عملية الوصول إليها.

## **ماهي المصفوفة List**

ببساطة، يمكننا القول بأن.. المصفوفة Array: هي عبارة عن متغير أو ثابت يتكون من مجموعة من القيم المرتبة، ويمكن الوصول لكل خانة أو قيمة من تلك القيم من خلال رقم يدعى index وهو ترتيب القيمة بين القيم. 
دعنا الآن نقوم بإنشاء مصفوفة تحتوي على ثلاث عناصر، ويتم ذلك بالشكل الموضح في المثال التالي:

    void main() {
    
    const colors = ['red', 'green', 'blue'];
    print(colors);
    
    }
    

ببساطة، قمنا بتعريف متغير وأسميناه colors ثم أسندنا له ثلاث قيم. لاحظ كيف استخدمنا الأقواس المربعة [] ووضعنا القيم بداخلها وأننا فصلنا بين كل قيمة والأخرى بفاصلة. ثم قمنا في السطر الثاني بكتابة أمر طباعة يقوم بطباعة عناصر المصفوفة. والآن وعند تنفيذ الأسطر السابقة ستكون المُخرجات على النحو التالي:

    [ ‹red›, ‹green›, ‹blue› ]

لاحظ هنا أن المخرجات طبعت بين قوسن.


## **الوصول لعناصر المصفوفة**

ذكرنا سابقًا أن المصفوفة تحتوي على أكثر من قيمة، وأن كل قيمة مُرتبطة برقم يُسمى index والذي يساعدنا على الوصول إلى تلك القيمة سواء لجلبها أو لتغييرها إلى قيمة أُُخرى، يبدأ ترقيم خانات وقيم المصفوفة من اليسار لليمين، ويبدأ العد من index رقم 0 ولتوضيح الفكرة سنقوم بوضع رقم index فوق كل خانة أو قيمة من قيم المصفوفة كما هو موضح في المثال التالي:

     //  index: 0 1 2
     var listNames = ["Ahmed","Khaled","Muhammad"];
     print(listNames[0]);
     print(listNames[2]);

في المثال السابق قمنا بإنشاء مصفوفة تحتفظ بمجموعة من الأسماء، ثم قمنا بطباعة القيمة التابعة للعنصر رقم 0 و 2 وستكون المخرجات على النحو التالي:

    Ahmed 
    Muhammad



# **عدد عناصر المصفوفة**

يعتبر حساب عدد عناصر المصفوفة من العمليات المستخدمة بشكلٍ كبير عند التعامل مع المصفوفات. في هذا الدرس سوف نتطرق للحديث عن الخاصية المستخدمة لحساب عدد عناصر المصفوفة length، أهميتها وكيفية كتابتها.

## **مقدمة عن خاصية length**

الخاصية length تُوجد عند اإنشاء أي مصفوفة، وتحتوي هذه الخاصية على عدد العناصر لهذه المصفوفة. المصفوفة التي لا تحتوي على عناصر تكون قيمة الخاصية length فيها تساوي صفر.

## **استخدام خاصية length**

يمكننا معرفة عدد العناصر الموجودة داخل مصفوفة معينة عن طريق استخدام خاصية length. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    
    var groceryList = ["Milk", "Flour", "Rice"];
    print(groceryList.length);
    
    }

نلاحظ في السطر الأول تم إنشاء مصفوفة تحتوي على 3 عناصر ومن ثم حفظها داخل المتغير groceryList. بعد ذلك، قمنا بطباعة طول تلك المصفوفة باستخدام length مع متغير المصفوفة groceryList كما هو موضح في السطر الثاني، وستكون المخرجات بالشكل التالي:

    3

لاحظ انه تم طباعة الرقم ٣ وذلك لأن المصفوفة groceryList بالفعل تحتوي على ثلاث عناصر.

## **استخدام length مع المصفوفة مباشرةً**

يمكن استخدام خاصية length مباشرة مع المصفوفة، بدلاً من استخدامها مع المتغير التابع للمصفوفة. لتوضيح الفكرة ، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var totalStudents = ["Sara", "Abeer", "Nada"].length;
    print(totalStudents);
    }

نلاحظ في المثال السابق اننا قمنا باستخدام length مباشرةً مع المصفوفة، ومن ثم قمنا بحفظ النتيجة داخل المتغير totalStudents وطباعته لتصبح النتيجة كما هو موضح في المخرجات التالية:

    3
## 
# **تحديث العناصر في المصفوفات**

تمكنك لغة JavaScript من تحديث العناصر داخل المصفوفة عن طريق استخدام رقم الخانة للعنصر او مايسمى index.

## **تحديث عنصر معين داخل المصفوفة**

عند رغبتنا في تعديل أو تحديث قيمة عنصر معين داخل المصفوفة سنقوم باستخدام index العنصر اي بنفس طريقة الوصول إليه. ولتوضيح هذه الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    
    var trafficLight = ["red", "yellow", "green"];
    trafficLight[1] = "orange";
    print(trafficLight);
    
    }

في السطر الأول قمنا بإنشاء مصوففة بإسم trafficLight تحتوي على ثلاث عناصر red, yellow, green، وفي السطر الثاني قمنا بتحديث قيمة العنصر رقم 1 إلى orange وعند طباعة المصفوفة trafficLight ستكون المخرجات على النحو التالي:

    ["red", "orange", "green"]

لاحظ أنه تم تعديل قيمة عنصر رقم 1 من yellow إلى orange. تعلمنا في هذا الدرس على طريقة تحديث عنصر معين داخل المصفوفة بإستخدام index العنصر.

# **إضافة عنصر جديد للمصفوفة**

سنتعرف في هذا الدرس على كيفية إضافة عنصر جديد إلى المصفوفة، ويجب التنويه إلى أن هناك العديد من الطرق المستخدمة لإضافة العناصر إلى المصفوفات، حيث تعتبر هذه العملية من أهم العمليات التي تتم على المصفوفات

## **إستخدام** add **لإضافة عنصر في آخر المصفوفة**

يمكننا إضافة عنصر إلى المصفوفة بإستخدام دالة push. تقوم هذه الدالة بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

    
    void main() {
    var numbers = [1, 2, 3];
    numbers.add(4);
    print(numbers);
    }
    

في المثال السابق قمنا بإنشاء مصفوفة باسم numbers تحتوي على ثلاث عناصر، ثم قمنا بإضافة عنصر جديد بإستخدام دالة add و ستكون المخرجات على النحو التالي:

    [1, 2, 3, 4]

كما تلاحظ تم إضافة العنصر الجديد في نهاية مصفوفة numbers و هذا لأننا قمنا بإستخدام دالة add.

## **استخدام** add **في مثال عملي**

في هذا المثال سوف نقوم بانشاء مصفوفة تحتوي على لونين ثم سنقوم بإضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهايتها، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var colors = ["green", "grey"];
    colors.add("white");
    colors.add("black");
    print(colors);
    }

كما ترى فإننا قمنا بإنشاء مصفوفة باسم colors و جعلناها تحتفظ باللونين الأخضر و الرمادي ثم في السطر الثاني قمنا بإضافة اللون الأبيض و بعد ذلك في السطر الرابع قمنا بإضافة اللون الأسود و أخيرا قمنا بطباعة محتوى المصفوفة colors

    [ "green", "grey", "white", "black" ]

كما ترى تمت إضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهاية المصفوفة
تعلمنا في هذا الدرس كيفية إضافة عنصر جديد إلى مصفوفة بإستخدام دالة add والتي تقوم بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة

# **إزالة العناصر من المصفوفة**

في هذا الدرس سوف نتعرف على طريقة إزالة آخر عنصر في المصفوفة و كيف يمكن أن نحتفظ و نتعامل مع القيمة المزالة.

## **استخدام pop لإزالة آخر عنصر في المصفوفة**

يمكن استخدام دالة removeLast لإزالة آخر عنصر في المصفوفة.لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    
    var numbers = [1,2,3,4];
    numbers.removeLast();
    print(numbers);
    
    }

في المثال السابق انشأنا مصفوفة باسم numbers، ثم في السطر الثاني قمنا بإزالة العنصر الأخير باستخدام دالة pop، و ستكون المخرجات على النحو التالي:

    [1,2,3]

كما ترى فإن المصفوفة numbers أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر فقط.

## **حفظ قيمة العنصر الذي تمت إزالته**

تقوم دالة pop بإرجاع العنصر الذي تمت إزالته حتى نتمكن من الإحتفاظ بها أو استخدامها بطريقة أخرى. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var colors = [ "green", "grey", "white", "black" ];
    var removedItem = colors.removeLast();
    print(colors);
    print(removedItem);
    }

في السطر الثاني من المثال السابق انشأنا متغير باسم removedItem و جعلناه يحتفظ بقيمة العنصر المزال من مصفوفة colors باستخدام دالة removeLast، ثم قمنا بطباعة محتوى المصفوفة و قيمة المتغير removedItem و ستكون المخرجات على النحو التالي:

    [ ‹green›, ‹grey›, ‹white› ]
    black

كما ترى فإن المصفوفة colors أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر و العنصر الرابع تمت إزالته من المصفوفة ثم تمت طباعة قيمة المتغير removedItem.
تعرفنا في هذا الدرس على طريقة حذف آخر عنصر في المصفوفة والاحتفاظ بقيمته.





